---
title: "客家講古食記 | 客家發包仔"
date: 2021-03-30T09:01:00Z
lastmod: 2025-02-19T07:11:14.117Z
tags: ['客家', '發包仔', '傳統米食', '糯米', '發粄']
aliases:
  - /2021/03/blog-post.html
draft: false
---

前幾天在其他地方看人討論起清明節必會出現的食材，突然看見讓人懷念的客家傳統美食，發包仔，其實這前因後果有點謬誤：一來客家人掃墓時間是從元宵後開始，而不是清明節，二來客家人掃墓時不會前幾天在其他地方看人討論起清明節必會出現的食材，突然看見讓人懷念的客家傳統美食，發包仔，其實這前因後果有點謬誤：一來客家人掃墓時間是從元宵後開始，而不是清明節，二來客家人掃墓後比較不會有特殊美食，譬如潤餅之類的。

不過我的好奇心被撩起，所以就想來記錄記錄我心中對於客家發包的印象～。

在客家傳統時節中，大概掃墓、過年時都會做發包，發包的地位大概就等同於現在碗裝的發粿，帶有＂發財＂的寓意，但是在中秋、端午多半不會做發包，因為發包是糯米製作，調味屬甜，在南風天很快就發霉餿掉了。

那麼發包和發粿有甚麼不一樣呢？

傳統客家發包會用蓬萊米＋糯米，磨成米漿後，壓出粿粹，接著揉成粿團，當然這揉的過程十分繁複，接著讓它發酵後揉製成一團一團的粄團，放入蒸籠蒸熟就大功告成；嚴格來說，發包其實是發粄的近親，製作及材料和發粄完全一樣，差異在發包仔放更多的紅糖以及發酵的時間較短（視天氣而定），粄脆較乾，蒸製時是將已發酵的粄漿抓一小塊搓成一個個如柿子大小，蒸熟後發包裂開的形狀跟柿子很像，所以又有「假柿仔」的暱稱。

傳統觀念中，客家人會認為糕面如果蒸到綻裂出如花瓣的漂亮裂紋，表示來年一定會發，但是你也知道，發酵的程度往往跟水氣、溫度有關，再仔細想想，若逢年過節蒸發包，水氣足、溫度高，是不是也代表農作物會欣欣向榮? 當然實際不得而知，我只記得如果遇到久爭不熟，大家就要繃緊神經了，所以老人家會在灶頭放上芙蓉艾草之類的辟邪，甚至丟些字牌進火爐，取其將、帥、兵等，來減少不好磁場作祟的可能。

剛蒸好起鍋的發包，因為沒加發粉，所以沒甚麼發的痕跡也是合情合理。

![](https://vetsin.ink.tw/wp-content/uploads/2021/03/IMG\_1857-768x1024.jpg)發包的口感跟發糕相較有點不同，因為糯米的關係，口感會偏軟Q，而不像發糕偏鬆軟似麵包，製作過程中，可加白糖或黑糖，黑糖香氣比較足，白糖則可以感受到濃濃的米香味，入口時可以感受到類似粿的細緻感，且又十分有飽足感，過年期間趁著天冷，蒸一小籠起來趁熱吃，再配上熱熱烏龍茶，再幸福也不過如此了。

![](https://vetsin.ink.tw/wp-content/uploads/2021/03/IMG\_1856-1024x768.jpg)至於**[發糕](https://zh.wikipedia.org/zh-tw/%E7%99%BC%E7%B2%BF)**，閩南語唸作發粿，是華南以及東南亞一帶流行的米食糕點，作法就更多樣化了，也有在來米混糯米，也有人單純用低筋麵粉， 傳統上認為糕點頂端有裂開的樣子，是會發財、發達的好兆頭，所以大家想的都是一樣的發大財(誤)，也有揉成麵糰，也有做成漿狀，加入泡打粉後，蒸起來每顆都發的不要不要的，詳細就看每個人喜好了。

先前我在休息站有看過一片50的客家發粿，口感就跟發包極其相似，若有興趣的人可以稍稍體驗一下，應該要比傳統客家發包好買多了~。

